AccTrace: Acessibilidade nas fases de Engenharia de Requisitos, Projeto e Codificação de Software

### 2014-01-14 paper.tex
.

>>>>

\section{Abordagem}

O AccTrace utiliza como escopo o Processo de Desenvolvimento de Software do MTA
\cite{maia:10}, e os subprocessos 4 (Análise de Requisitos do Software), 5
(Projeto de Software) e 6 (Construção do software). Como o escopo deste trabalho
diz respeito a rastreabilidade dos requisitos de acessibilidade e suas técnicas
de implementaçÕ, as tarefas de testes, presentes no Subprocesso 6, não serão
levadas em consideração.

A figura \ref{fig:figmagica} apresenta a abordagem escolhida e mostra como,
partindo da Engenharia de Requisitos e chegando na construção do software,
a rastreabilidade dos requisitos e das técnicas de implementação de
acessibilidade é alcançada.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[height=6.2cm]{img/figuramagica.png}
\caption{Detalhamento dos Subprocessos do MTA para prover a rastreabilidade dos
requisitos de acessibilidade de acordo com a abordagem adotada neste trabalho}
\label{fig:figmagica}
\end{figure}

\subsection{Especialista em Acessibilidade}

O MTA apresenta o papel de Especialista em Acessibilidade, fundamental em todas
as etapas das tarefas de acessibilidade. Assim como o MTA, o AccTrace supõe que
a equipe de desenvolvimento possui tal persona, cujo papel é identificar os
requisitos de acessibilidade, bem como apresentar a associação dos requisitos,
modelos UML e técnicas de implementação de acessibilidade, que serão explicadas
adiante.

\subsection{Subprocesso 4 - Análise de Requisitos de Software}

O Subprocesso 4 traz duas tarefas de acessibilidade (\textbf{Estabelecer e
Documentar os Requisitos de Acessibilidade do Software} e \textbf{Avaliar os
Requisitos de Acessibilidade do Software}). A saída da tarefa {Avaliar os
Requisitos de Acessibilidade do Software} gera o artefato \textbf{Documento de
requisitos de acessibilidade do software avaliados e aprovados}. Neste trabalho,
propõe-se que este artefato seja gerado em um formato legível por máquina. O
formato escolhido neste trabalho foi o XMI/XML.

Matrizes de rastreabilidade são usadas para promover a rastreabilidade dos
requisitos de acessibilidade
